---
layout:     post
title:      Hbase协处理器
subtitle:   Hbase协处理器
date:       2018-10-31
author:     XINGXING
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - Hbase
---

>
>Hbase协处理器篇
> 


### 为什么会出现协处理器 
1.HBase无法轻易建立“二级索引”；  
2.执行求和、计数、排序等操作比较困难，必须通过MapReduce/Spark实现，对于简单的统计或聚合计算时，可能会因为网络与IO开销大而带来性能问题;   
3.在一些计算中无法充分发挥Hbase集群的性能;  


### 协处理器作用
把一部分计算也移动到数据的存放端；允许用户执行region级的操作；可以动态加载。每个表服务器的任意子表都可以运行代码客户端的高层调用接口(客户端能够直接访问数据表的行地址，多行读写会自动分片成多个并行的RPC调用)，提供一个非常灵活的、可用于建立分布式服务的数据模型，能够自动化扩展、负载均衡、应用请求路由。HBase的协处理器灵感来自Bigtable，但是实现细节不尽相同。HBase建立框架为用户提供类库和运行时环境，使得代码能够在HBase Region Server和Master上面进行处理。

### 两种协处理器介绍

***Endpoint***   
Endpoint协处理器类似传统数据库中的存储过程，客户端可以调用这些 Endpoint 协处理器执行一段 Server 端代码，并将 Server 端代码的结果返回给客户端进一步处理，最常见的用法就是进行聚集操作。如果没有协处理器，当用户需要找出一张表中的最大数据，即 max 聚合操作，就必须进行全表扫描，在客户端代码内遍历扫描结果，并执行求最大值的操作。这样的方法无法利用底层集群的并发能力，而将所有计算都集中到 Client 端统一执行，势必效率低下。利用 Coprocessor，用户可以将求最大值的代码部署到 HBase Server 端，HBase 将利用底层 cluster 的多个节点并发执行求最大值的操作。即在每个 Region 范围内执行求最大值的代码，将每个 Region 的最大值在 Region Server 端计算出，仅仅将该 max 值返回给客户端。在客户端进一步将多个 Region 的最大值进一步处理而找到其中的最大值。这样整体的执行效率就会提高很多。

***Observer***  
Observer协处理器，这种协处理器类似于传统数据库中的触发器，当发生某些事件的时候这类协处理器会被 Server 端调用。Observer Coprocessor 就是一些散布在 HBase Server 端代码中的 hook 钩子，在固定的事件发生时被调用。比如：put 操作之前有钩子函数 prePut，该函数在 put 操作执行前会被 Region Server 调用；在 put 操作之后则有 postPut 钩子函数。


### 协处理器Server端的实现

***应用案例介绍***  
本案例是以获取region的行数为例,使用EndPoint和Observer协处理器实现servier端统计,有两种计算方法：  
第一种:在EndPoint中使用scan获取所有的行数,这样做的缺点是需要对整个region全部扫描,效率低下;  
第二种:维护一个全局计数器,该计数器可以放在zk中或者其他第三方存储系统中,使用Observer的hook函数,在prePut函数调用的时候对全局计数器进行加一，在preDelete函数调用的时候对全局计数器减一操作;  

***Protobuf安装***  
Hbase进程间通信机制是通过protobuf RPC实现的，基于Google公司的protocol buffer开源软件。HBase 需要使用Protobuf 2.5.0 版本。
```java
下载地址:https://github.com/protocolbuffers/protobuf/releases?after=v2.6.0
执行命令: make;make install
执行检查是否安装成功命令：protoc --version
```

***Endpoint协处理器的实现***  
在本案例中，Endpiont 协处理器的工作十分简单。仅仅返回 Region 的行数计数器即可，可以归纳为：读取一个值，然后返回它。但是即便是如此简单的一个操作，为了实现它，必须首先编写协处理器的框架；

1.用Protobuf编写和定义 RPC：
如前所述 Endpoint 协处理器读取 Region 的行数计数器，然后将该值返回给调用的客户端。因此 RPC 需要一个整数类型的返回值代表行数。仅仅返回行数的情况下，客户端并不需要为 RPC 定义任何输入参数，不过为了演示输入和输出，我们额外为这个 RPC 设计了一个输入参数：reCount。这个参数是一个布尔变量，当为 true 时，表明用户需要 Endpoint 扫描遍历 Region 来计算行数；当其为 false，表示直接使用 Observer 协处理器维护的计数器。前者需要扫描整个 Region，非常慢；后者效率很高。    
RPC代码如下:  
```proto
option java_package = "org.ibm.developerworks";

option java_outer_classname = "getRowCount";
option java_generic_services = true;
option optimize_for = SPEED;

message getRowCountRequest{
 required bool reCount = 1;
}

message getRowCountResponse {
 optional int64 rowCount = 1;
}


service ibmDeveloperWorksService {
 rpc getRowCount(getRowCountRequest)
 returns(getRowCountResponse);
}

```

将以上代码保存为文件 ibmDeveloperworksDemo.proto。可以看到，这里定义了一个 RPC，名字叫做 getRowCount。该 RPC 有一个入口参数，用消息 getRowCountRequest 表示；RPC 的返回值用消息 getRowCountResponse 表示。Service 是一个抽象概念，RPC 的 Server 端可以看作一个 Service，提供某种服务。在 HBase 协处理器中，Service 就是 Server 端需要提供的 Endpoint 协处理器服务，可以为 HBase 的客户端提供服务。在一个 Service 中可以提供多个 RPC，在本文中，我们仅仅定义了一个 RPC，实际工作中往往需要定义多个。

使用用Protobuf编译器将该proto定义文件编译为Java代码，并放到工程下,并加入如下jar包在maven中:
```
protoc --java_out=$PROJECT_HOME/rowCount/src/main/java ibmDeveloperworksDemo.proto

<dependency>
 <groupId>com.google.protobuf</groupId>
 <artifactId>protobuf-java</artifactId>
 <version>2.5.0</version>
</dependency>
```

***Endpoint框架代码实现***  

Endpoint 是一个 Server 端 Service 的具体实现。它的实现有一些框架代码，这些框架代码与具体的业务需求逻辑无关。仅仅是为了和 HBase 的运行时环境协同工作而必须遵循和完成的一些粘合代码。因此多数情况下仅仅需要从一个例子程序拷贝过来并进行命名修改即可;  
首先 Endpoint 协处理器是一个 Protobuf Service 的实现，因此需要它必须继承某个 Protobuf Service。我们在前面已经通过 proto 文件定义了 Service，命名为“ibmDeveloperWorksService”，因此 Server 端代码需要重载该类;  
其次，作为一个 HBase 的协处理器，Endpoint 还必须实现 HBase 定义的协处理器协议，用 Java 的接口来定义。具体来说就是 CoprocessorService 和 Coprocessor，这些 HBase 接口负责将协处理器和 HBase 的 RegionServer 等实例联系起来，以便协同工作如下代码所示:      
```java
/**
 * RowCount endpoint协处理器  服务端代码
 * hbase版本: 0.98.11-hadoop2
 */
public class RowCountEndpoint extends getRowCount.ibmDeveloperWorksService
        implements Coprocessor, CoprocessorService {
```

Coprocessor接口代码: 
```java
@Private
public interface Coprocessor {
    int VERSION = 1;
    int PRIORITY_HIGHEST = 0;
    int PRIORITY_SYSTEM = 536870911;
    int PRIORITY_USER = 1073741823;
    int PRIORITY_LOWEST = 2147483647;

    void start(CoprocessorEnvironment var1) throws IOException;

    void stop(CoprocessorEnvironment var1) throws IOException;

    public static enum State {
        UNINSTALLED,
        INSTALLED,
        STARTING,
        ACTIVE,
        STOPPING,
        STOPPED;

        private State() {
        }
    }
}

```

CoprocessorService接口代码如下:
```java
@LimitedPrivate({"Coprocesssor"})
@Evolving
public interface CoprocessorService {
    Service getService();
}
```

Coprocessor 接口定义了两个接口函数，start 和 stop。  
协处理器在 Region 打开的时候被 RegionServer 自动加载，并会调用器 start 接口，完成初始化工作。一般的该接口函数中仅仅需要将协处理器的运行上下文环境变量 CoprocessorEnviorment保存到本地即可。  
```java
   //todo 调用器 start 接口，完成初始化工作。一般的该接口函数中仅仅需要将协处理器的运行上下文环境变量
    //todo CoprocessorEnviorment保存到本地即可。
    //todo CoprocessorEnviorment 保存了协处理器的运行环境，每个协处理器都是在一个 RegionServer 进程内运行，
    //todo 并隶属于某个 Region。通过该变量，可以获取 Region 的实例等 HBase 的运行时环境对象。
    public void start(CoprocessorEnvironment envi) throws IOException {
        if (envi instanceof RegionCoprocessorEnvironment) {
            this.env = (RegionCoprocessorEnvironment) envi;
            RegionCoprocessorEnvironment re = (RegionCoprocessorEnvironment) envi;
            RegionServerServices rss = re.getRegionServerServices();
             //todo 获取 ZooKeeper 对象，这个 ZooKeeper 就是本 HBase 实例所连接的 ZooKeeper
            zkw = rss.getZooKeeper();
            zNodePath = zNodePath + re.getRegion().getRegionNameAsString();
            try {
                if (ZKUtil.checkExists(zkw, zNodePath) == -1) {
                    LOG.info("LIULIUMI: create znode :" + zNodePath);
                    ZKUtil.createWithParents(zkw, zNodePath);
                } else {
                    LOG.info("LIULIUMI: znode exist");
                }
            } catch (Exception ee) {
                ee.printStackTrace();
            }

        } else {
            throw new CoprocessorException("Must be loaded on a table region!");
        }
    }
```
CoprocessorEnviorment 保存了协处理器的运行环境，每个协处理器都是在一个 RegionServer 进程内运行，并隶属于某个 Region。通过该变量，可以获取 Region 的实例等 HBase 的运行时环境对象。  
当需要在协处理器内调用 HBase 的服务或者 API 时，就必须通过该变量获取相应的 HBase 内部对象实例完成相关的操作。我们将在后续的 RPC 实现代码中给出详细的例子。  
在 start 函数中，我们还初始化了一个 ZooKeeperWatcher，在文章的后续部分中，我们将详细介绍这个对象的用途。  
Coprocessor 接口还定义了 stop() 接口函数。该函数在 Region 被关闭时调用，用来进行协处理器的清理工作。在本文中，我们没有任何清理工作，因此该函数什么也不干。  
```java
    public void stop(CoprocessorEnvironment env) throws IOException {
        // nothing to do
    }
```

我们的协处理器还需要实现 CoprocessorService 接口。该接口仅仅定义了一个接口函数 getService()。我们仅需要将本实例返回即可。HBase 的 RegionServer 在接受到客户端的调用请求时，将调用该接口获取实现了 RPC Service 的实例，因此本函数一般情况下就是返回自身实例即可。  
```java
    /**
     * Just returns a reference to this object, which implements the RowCounterService interface.
     */
    public Service getService() {
        return this;
    }
```

完成了以上三个接口函数之后，Endpoint 的框架代码就完成了。每个 Endpoint 协处理器都必须实现这些框架代码，而且写法雷同。

***主逻辑代码实现***  







