
##### mysql常用的引擎？

    常用引擎：Innodb和MyIASM   
    Innodb: 
    1,该引擎提供了对数据库ACID的事务支持，还提供了行级锁和外键的约束,它设计的目的是处理大数据容量的数据库系统；    
    2,Innodb实际上是基于mysql后台的完整系统,mysql在运行时，Innodb会建立缓冲池，用于缓存数据和索引；  
    3,该引擎不支持全文搜索,也不会存储数据的行数，当要进行count时就需要进行全表扫描; 所以当需要使用事务时该引擎是首选；  
    4,由于该引擎的锁粒度较小，所以在并发较高的情况下使用该引擎会提高效率;    
    MyIASM:
    1,该引擎是mysql的默认引擎，不支持事务，也不提供行级锁和外键的约束；  
    2,执行执行insert和update操作是会锁整个表，所以执行效率低下;  
    3,MyIASM保存了表的行数,如果执行count操作，可以直接获取行数，而不需要扫描整个表;   
    4,所以说如果数据库读多写少，不需要事务支持，该引擎是首选   
    对比:  
    1,大容量的数据集时趋向于选择Innodb。因为它支持事务处理和故障的恢复。Innodb可以利用数据日志来进行数据的恢复。
      主键的查询在Innodb也是比较快的。
    2.大批量的插入语句时（这里是INSERT语句）在MyIASM引擎中执行的比较的快，但是UPDATE语句在Innodb下执行的会比较的快，
      尤其是在并发量大的时候。


##### mysql索引是什么？
   
    mysql索引是一种数据结构，能快速的检测数据库中的数据,常见的mysql索引有Hash索引和B+ Tree索引，Innodb引擎默认使用的就是B+ Tree索引;  
   
##### Hash索引和B+ Tree索引介绍

    Hash索引:底层是哈希表,所以查询效率势必会高，时间复杂度为O(1)，哈希表是一种以key-value存储数据的结构，  
            所以多个数据在存储关系上是完全没有任何顺序关系的,所以对于区间查询是无法直接通过索引查询的，就需要全表扫描。   
            所以，哈希索引只适用于等值查询的场景,例如：即 where id>1 and id<10;       
    B+树: 是一种多路平衡查询树，所以他的节点是天然有序的（左子节点小于父节点、父节点小于右子节点），所以对于范围查询的时候不需要做全表扫描。 
          因为索引是需要占用内存空间的如果数据量特别大的时候单张表的索引占用的内存空间就很大，所以mysql的索引存储在磁盘中， 
          但是B+数的根节点存储在内存中；为了减少磁盘IO经过改造的二叉查找树做了相关优化，例如节点分裂，节点合并；     
  
    
     
##### InnoDB为什么采用B+ 树的索引模型?这和Hash索引比较起来有什么优缺点吗？  
    
    1,哈希索引适合等值查询，但是无法进行范围查询；   
    2,哈希索引没办法利用索引完成排序 ；    
    3,哈希索引不支持多列联合索引的最左匹配规则；   
    4,如果有大量重复键值的情况下，哈希索引的效率会很低，因为存在哈希碰撞问题。   
    
    
    
    
    
    ref:https://www.toutiao.com/a6716260893925048835/?tt_from=weixin&utm_campaign=client_share&wxshare_count=1&timestamp=1563763359&app=news_article&utm_source=weixin&utm_medium=toutiao_ios&req_id=201907221042380100250801409619F6E&group_id=6716260893925048835    
